筑基阶段：

　　1.敲代码速度要快，要求手指灵活，尽量减少输入出错。这个是基本功，不然何以达到一定的代码量。

　　2.精通几个常用的代码编辑工具。（注意，这里说的是编辑工具，除了常用的eclipse，myeclipse，jBuilder等IDE工具外，还必须掌握文本编辑工具，如notepad++，vim）。

　　3.掌握Linux系统中常规命令。（这个是所有程序员都必须掌握的基本功）。

　　4.随时随地的做笔记。（这个就不解释了，反正善于总结经验不会错了，可以推荐使用有道笔记）。

　　5.学会一些主流的代码管理工具的使用。（如SVN，gitHub，maven等）

　　初级阶段：

　　6.熟悉并精通某种编程语言的基础和特性。（java语言必须掌握corejava基础部分）

　　7.善于给自己写一些工具，拿来即用的那种。（如数据库连接，文件读写操作等等）

　　8.掌握web开发的常用技术。（如HTML，CSS，javascript，Ajax，JSP，jQuery）

　　9.掌握常用数据库的基本操作。（如oracle，mysql）

　　中级阶段

　　10.掌握一些主流开源框架，设计思想。（如，spring MVC ，Struts2+hibernate+spring/SSH ，EJB等）

　　11.掌握设计模式，学会使用一些开发模式。

　　12.掌握Linux中的shell编程

　　14.学会使用数据库的DDL，DML，以及存储过程。

　　15.熟悉项目的整个生命周期，从需求到上线中的各个阶段。

　　16.关注技术网站和社区，开拓思路，汲取他人的优序经验，同时分享自己经验。（如csdn ,oschina等）

　　17.熟悉整个项目周期的中的各类文档。

　　18.定期给自己策划一个项目，练手。

　　高级阶段

　　19.关注科技，了解IT界动态，学会发现和创新。

　　20.开始学习项目管理相关知识，学会如何成为一个优秀的项目管理人。

　　21.适时给自己买一些书籍，给自己大脑及时充电。

　　22.经常参加一些培训讲座，开拓视野。

　　23.关注政策，了解时代互联网发展趋势，学习和创新。

　　本人现阶段还处在初级阶段，刚刚摸到中级阶段的门槛，能力有限，暂时想到的就是这么多。这里23条方子助你成为一个高效程序员。其实IT界已然成了一大江湖，IT江湖门派之多，编程流派何其多，可能每个人踏足IT江湖都身怀绝技吧，上面的23条也许不一定适合你，但是我还是希望它能帮助大家，大家共同努力。